---
title: Das DevOps Stoßpendel
description:
  Die Analogie des Stoßpendels veranschaulicht, wie das Zusammenspiel von Kultur, Organisation und
  Technologie den Erfolg von DevOps-Initiativen beeinflusst. Anhand praxisnaher Beispiele zeigt der
  Artikel, wie Veränderungen in diesen Bereichen zu nachhaltigen Verbesserungen in Softwareprojekten
  führen können – und warum die richtige Balance entscheidend ist, um langfristig erfolgreich zu
  sein.
date: 2021-05-21 # TODO: Nachkontrollieren
image: "@assets/blog/it/das-devops-stosspendel/ddosp-header.jpeg"
imageAlt: Header image für den Blog Artikel über das DevOps Stoßpendel
categories: [IT, DevOps]
author: Frickeldave
tags: [DevOps, Organisation, Kultur, Technologie, Transformation, Softwareentwicklung]
hideToc: false
---

Die Funktionalität des Stoßpendel wird grundsätzlich durch drei physikalische Konstanten bestimmt
(ja es sind noch mehr, aber ich will ja nur eine Analogie schaffen 😉 ). Die Seillänge, die Höhe der
anstoßenden Kugel und die Masse der Kugel. Alle drei Konstanten müssen auf einander abgestimmt sein,
damit alles gut und dauerhaft zusammen funktioniert. Gleiches gilt für ein Unternehmen das DevOps
einführen möchte.

## Das DevOps Stoßpendel

Die Seillänge repräsentiert für mich die Kultur. Je länger das Seil wird, um so mehr Schwung erhält
mein Projekt. Aber es kann eben auch mehr Chaos kann am Ende enstehen (Im “worst cast” wickelt sich
die letzte Kugel um das Gestell).

Die Organisation wird durch die Masse der Kugel dargestellt. Habe ich viel Masse kann ich viel
bewegen. Aber umso mehr Masse ich habe, desto schwerer kann der Prozess auch in Gang gebracht
werden. Habe ich hingegen zu wenig Masse, wird sich nicht viel oder gar nichts bewegen.

Am Ende kommt noch die Höhe ins Spiel, welche die Technologische Herausforderungen repräsentiert.
Eine gewisse Höhe ist notwendig, da es erst neue Technologien überhaupt möglich machen, DevOps in
kleinen Teams umzusetzen. Werden die Herausforderungen aber zu hoch, wird die aufgewendete Energie
unkontrollierbar. Die Kugel schwingt am Ziel vorbei, die Teammitglieder beschäftigen sich viel zu
lange mit Dingen die sie einfach nicht weiterbringen.

## Abstimmung ist wichtig

Je besser alle drei Faktoren aufeinander abgestimmt sind, um so länger funktioniert das Stoßpendel.
Das gleiche kann man auch von der Softwareentwicklung/ DevOps sagen. Jedes Software-Produkt wird
irgendwann einmal eingestellt, schlicht “einschlafen”, oder mir sogar um die Ohren fliegen. Das ist
ein Fakt an dem wohl kaum zu rütteln ist. Wir halten fest, gut abgestimmte Prozesse halten den
(Softwareentwicklungs-)Prozess länger am Leben, aber nicht unendlich. Will ich den Prozess
verlängern, muss ich neue Energie einbringen. Ein gutes Beispiel dafür geben uns unsere
wohlbekannten Softwareriesen. Wie oft wurde schon Windows oder SAP “neugestartet”? Wenn ich das mit
viel Gefühl und Erfahrung mache, schaffe ich es neue Energie in das Modell einfließen zu lassen, so
dass die Pendelbewegung fast ununterbrochen weiter geführt wird und kaum einer was merkt. Manche
Linux Distributionen (bei weitem auch nicht alle) schaffen dies zum Beispiel seit mehrere
Jahrzehnten.

## Auswirkungen

Nun kann ich bei unserem DevOps Stoßpendel alle 3 Konstanten verändern um andere Ergebnisse zu
erzeugen. Wie wirken sich diese Veränderungen aber in Software- / DevOps Projekten aus? Tatsächlich
reicht mein Erfahrungsschatz aus, um da mal mit drei Projekten die ich begleiten durfte, aus dem
Nähkästchen zu plaudern.

### Organisatorische Veränderung führt zu DevOps

Ein Softwareteam dessen Leitung ich übernommen habe, stand vor den folgenden Herausforderungen:

Das Team war zur Bewältigung der Anforderungen (deutlich) zu klein. Der “Abstand” zum Kunden war zu
groß, wir wussten eigentlich nicht was die Kunden wollten. Die halbjährlichen Releases waren extrem
fordernd. Vielleicht erkennt sich der eine oder andere hier wieder. Wie haben wir reagiert:

Das Unternehmen hat auch einen eigenen Servicedesk betrieben, in dem ein Mitarbeiter irgendwie
versucht hat, die Anfragen der Kunden zu beantworten. Diese Incidents sind aber (sofern sie nicht in
ein Feature gemündet sind) nie in der Entwicklung aufgeschlagen, weil die Entwicklung auch keinen
Zugriff auf das genutzte ITIL Tool hatte/haben wollte. Die einzig logische Konsequenz, die damit
verbundenen Probleme zu lösen, war es den Servicedesk Mitarbeiter ins Team zu holen. Dieser hat
sofort nach seinem physikalischen und organisatorischen Umzug damit begonnen, alle Incidents ins
Backlog zu übertragen und somit auch mit in die SCRUM-Zeremonien zu tragen. Diese kleine
organisatorische Änderung führt dazu, dass die beim Kunden auftretenden Probleme uns doch aufhorchen
ließen und die Situation “im Feld” besser eingeschätzt werden konnte. Ungefähr 3 Monate nach der
Integration des Servicedesk in das Entwicklungsteam fuhr der erste Entwickler 400km zum Kunden um
einen Sammlung von Incidents direkt vor Ort in dessen Umgebung zu betrachten und 10 von 12 Tickets
innerhalb weniger Stunden direkt zu lösen, die sich über die Monaten aufgestaut habe. Der Erfolg
dieses ersten Einsatzes (und das positive Feedback des Kunden) sorgte dafür, dass wir immer öfters
zu den Kunden rausgefahren sind und das Produkt entsprechend geändert haben. Gleichzeitig verschob
sich der Fokus von “vermeintlich” wichtigen Features hin zu Features die unsere Kunden als relevant
eingestuft hatten. Setzt man nun Wünsche der Kunden zeitnah im Produkt um, möchte man diese aber
auch schnell ausliefern. Die erste Reaktion bestand in “Special Releases” für Kunde ABC. Man kann
sich aber denken, dass dies zu ziemlichen Chaos führte. Auch hier war die Konsequenz naheliegend:
Wir mussten die Deployment Pipeline automatisieren. Erst wurde der Build automatisiert (CI), dann
die Release Artefakte automatisiert in einem Marketplace zur Verfügung gestellt (CD(elivery)), im
letzten Schritt auch Features automatisiert ausgeliefert (CD(eployment)). Oft höre ich: Eine DevOps
Transition aus einer organisatorischen Änderung ist ein “top-down” Ansatz. Dieses Beispiel zeigt, es
besteht kein Grund als Team darauf zu warten dass die Geschäftsführung eine “DevOps” Strategie
beschließt. Anstatt nun das riesige Beton- und Stahl-DevOps-Stoßpendel-Konstrukt vor das
Firmengebäude zu stellen, sollte man oft erst in kleinerem Maßstab denken. Es reicht ja wenn in
jedem Team die Bewegung für sich losgeht.

### Kulturelle Veränderung führt zu DevOps

Ein befreundetes Unternehmen stellte irgendwann fest, es muss sich etwas verändern, wenn wir am
Markt bestehen bleiben wollen. Waren sie bisher “nur” auf Consulting, Support und Entwicklung für
bestimmte ausgewählte (Fremd- und eigene) Produkte fokussiert, war für die Geschäftsleitung der
Punkt gekommen, in dem die Entscheidung gefällt werden musste, ob man die Software-Entwicklung nun
komplett kappt oder umbaut. Man hatte irgendwie das Gefühl, dass DevOps die richtige Strategie zu
sein scheint, aber es ging Ihnen wie vielen anderen auch: Richtig greifen konnte man das Thema eben
nicht. Man hatte sich darauf verständigt, dass sich tatsächlich die Kultur (oder Denkweise ?!) im
Unternehmen radikal verändern und mindestens die drei Abteilungen Support, Betrieb und Entwicklung
eng verzahnt werden müssen. Aber wie etabliere ich eine neue “Kultur”? Ich kann nicht als
Geschäftsführer hingehen und sagen “Etabliert bitte eine DevOps Kultur”. Dieses Erkenntnis hat zu
der Annahme geführt, das “Kultur” von innen heraus wachsen muss. Ich kann als Geschäftsführer den
Boden vorbereiten, ich kann düngen, wässern, dafür sorgen, dass die richtigen Pflanzen beieinander
stehen. Aber wachsen müssen sie von alleine. Und noch eine Erkenntnis aus dem Gartenbereich ist hier
sicherlich zutreffend: Wenn eine Pflanze gut wächst, dann breitet sie sich aus. Also wurde genauso
vorgegangen wie man es im Garten macht: Es wurde ein Projekt herausgepickt um mit Menschen
unterschiedlicher Disziplinen bestückt. Jemand aus dem Support, Entwickler, jemand mit
Betriebserfahrung und jemand der die Vorgehensweise coached. Dieses Team hat man dann “machen
lassen”. Es wurden keine Vorgaben gemacht, keine Randbedingungen definiert. Man hat Ihnen die lange
Leine gelassen, sogar mal ein Auge zugedrückt, wenn es mit dem Budget nicht ganz gepasst hat.
Mittlerweile (nach fast 2 Jahren) hat dieses Team genügend Energie aufgebracht, um auch die anderen
Teams in unserem Stoßpendel zu aktivieren und nun die DevOps Welle durch das gesamte Unternehmen
trägt. Das war sicher nicht einfach und ein ziemlich langer Weg. Aber die usprüngliche Organisation
des Unternehmens ist kaum noch wieder zu erkennen. Ich brauche wohl kaum erwähnen, dass auch
Technologien im Einsatz sind, deren Sinn und Nutzen 2 Jahre zuvor noch nicht mal bekannt waren.

### Technische Veränderung führt zu DevOps

Manchmal werde ich dafür geschlagen, aber es ist nun mal eine Tatsache die ich oft beobachte: Wenn
ich einfach “definiere” dass in Zukunft alle im Haus entwickelten Produkte auf einer skalierbaren,
containerbasierten Infrastruktur laufen müssen (dies nur als Beispiel), ändern sich oft wie von
Magie die Vorgehensweisen. Und oft kommen diese technologischen Veränderungen ja auch nicht von
ungefähr. DEV Teams “schmeissen” shell Scripte übern Zaun und die OPS Leute müssen es ans laufen
bringen. Nun habe ich es ein paar mal erlebt, dass genau diese OPS Leute plötzlich sagen: “Okay wir
bauen eine Plattform und betreiben die. Wir stellen sicher, dass alle Software darauf gewissen
Prüfungen unterliegt. Wir liefern Daten zur Auswertung des Anwendungsbetriebs. Aber Ihr seid nun
dafür zuständig die Software in das richtige Format (Container) zu packen, zu deployen und zu
betreiben.”

Diesen Ansatz erlebe ich tatsächlich am häufigsten und ich bin jedesmal erstaunt, wie schnell sich
DEV Team plötzlich dafür interessieren, ehemals klassische OPS Aufgaben zu automatisieren und zu
optimieren und vor allem wie schnell da auch eine gewissen Begeisterung entsteht. Themen wie
“Erhebung fachlicher Telemetriedaten” werden von den Entwicklern oft ohne weiteres zutun eingebaut,
weil diese sich plötzlich dafür interessieren die Monitoring Dashboard mit mehr relevanten Daten zu
befüllen. Weil dies natürlich noch besser mit dem Plattformbetrieb gemeinsam geht, stellt der
erstaunte Projektleiter plötzlich fest, wie Kollegen die ehemals mit dem Finger aufeinander gezeigt
haben, gemeinsam vor dem Whiteboard stehen und planen wie mit den aufkommenenden Datenvolumen in
Zukunft umgegangen werden kann.

## Fazit

Um ehrlich zu sein, bin ich ein bisschen stolz auf die Analogie zwischen dem Stoßpendel und DevOps.
Ich habe selten Vergleiche gesehen, die so gut zueinander passen. Möglich, dass du meine Meinung
dazu nicht teilst, dass ist auch gar nicht schlimm. Was ich Dir mitgeben will ist: Wenn du vor der
Monster-Aufgabe stehst, eine DevOps Transition durchzuführen, dann denke über die Konstanten in
deinem Projekt nach. Welche kannst du verändern? Welche Auswirkung könnte das haben? Wen brauchst du
dafür? Wer zieht mit, wer nicht?

Dieses Gedankengänge helfen Dir dabei, festzustellen, ob eine Transition überhaupt möglich ist.
Zudem helfen sie DIr dabei, deinen Workload in deiner Funktion als DevOps Enthusiast/Evangelist in
einem kontrollierbarem Rahmen zu halten.

Würde mich freuen, irgendwann einmal in einem Projekt vom “DevOps Stoßpendel” zu hören.
